           МЕТОДИЧЕСКАЯ РАЗРАБОТКА
       к лабораторным работам для магистрантов
                           (20 часов)

Автор: доцент кафедры информационных систем управления
факультета прикладной математики и информатики БГУ




                             2024
      График и характер проведения лабораторных работ

Тематика             №          Смысл работы          №          Характер       Ссылка на
                лабораторной                        занятия       работы        описание
                                                                                 работы
                     -         Ознакомление с       1.        Самостоятельно Стр. 2-4
                               задачей,
Распознавание




                               постановка
   образов




                                                    2.        Работа     над Стр. 5-6
                               Решение задачи
                                                              заданием
                     1         распознавания        3.
                               образов без
                               обучения             4.
                                                    5.        Отчет

                                                    6.        Работа     над Стр. 7-10
                               Решение задачи
                                                              заданием
                     2         распознавания        7.
                               образов с
                               обучением            8.
                                                    9.        Отчет




                                                1
Подборка датасетов для задачи распознавания образов:

•   Биткойн, исторические данные — данные биткойнов с интервалом в 1 минуту с
    избранных бирж, январь 2012 г. — март 2019 г.
•   FIFA 19 полный набор данных игроков — 18k + FIFA 19 игроков, ~ 90 атрибутов,
    извлеченных из последней базы данных FIFA.
•   Статистика видео YouTube — ежедневная статистика трендовых видео на YouTube.
•   Huge Stock Market Dataset — исторические дневные цены и объемы всех
    американских акций и ETF.
•   Индикаторы мирового развития — показатели развития стран со всего мира.
•   Kaggle Machine Learning & Data Science Survey 2017 — Большое представление о
•   Рентгенография грудной клетки (пневмония) — 5,863 изображения, 2 категории.
•   Распознавание пола по голосу — эта база данных была создана, чтобы
    идентифицировать голос как мужской или женский, основываясь на акустических
    свойствах голоса и речи. Набор данных состоит из 3168 записанных голосовых
    сэмплов, собранных от мужчин и женщин.
•   Студенческое потребление алкоголя — данные были получены в ходе опроса
    учащихся по математике и португальскому языку на курсах в средней школе. Он
    содержит много интересной социальной, гендерной и учебной информации о
    студентах.
•   Набор данных о клетках малярии — сотовые изображения для выявления малярии.
•   Опросы молодых людей — данные о предпочтениях, интересах, привычках,
    мнениях и страхах молодых людей.
•   Мировые рейтинги университетов —лучшие университеты мира.
•   Обнаружение мошенничества с кредитными картами — датасет по анонимным
    транзакциям кредитных карт, помеченные как мошеннические или подлинные.
•   Датасет болезней сердца — эта база данных содержит 76 атрибутов, таких как
    возраст, пол, тип боли в груди, артериальное давление в покое и другие.
•   Европейская футбольная база — 25 000+ матчей, атрибуты игроков и команд для
    европейского профессионального футбола.
•   Винные обзоры — 130k винных обзоров с разнообразием, местоположением,
    винодельней, ценой и описанием.
•   Baidu Apolloscapes. Большой датасет для распознавания 26 семантически разных
    объектов вроде машин, велосипедов, пешеходов, зданий, уличных фонарей и т. д.
•   Comma.ai. Более семи часов езды по шоссе. Датасет включает информацию о
    скорости машины, ускорении, угле поворота руля и GPS-координатах.
•   Распознавание цветов — этот набор данных содержит 4242 изображения цветов.
    Сбор данных основан на данных flicr, изображениях Google, изображениях Яндекса.
•   Ежедневная рыночная цена каждой криптовалюты — исторические цены на
    криптовалюту для всех токенов.
•   Шоколадный рейтинг — Экспертный рейтинг более 1700 шоколадных батончиков.
•   Рынок медицинского страхования — данные о планах в области здравоохранения
    и стоматологии на рынке медицинского страхования США.
•   Звуки сердцебиения — классификация аномалий сердцебиения по стетоскопу.
•   База данных аниме рекомендаций — рекомендации от 76 000 пользователей на
    myanimelist.net
•   Изображения клеток крови — 12 500 изображений: 4 разных типа клеток.
•   Рентгенография грудной клетки — более 112 000 рентгенограмм грудной клетки от
    более чем 30 000 уникальных пациентов.

                                         2
•   База данных подержанных автомобилей — более 370000 подержанных
    автомобилей. Содержание данных на немецком языке, поэтому нужно сначала
    перевести их, если вы не говорите на немецком.
•   Дом открытых данных правительства США — данные, инструменты и ресурсы для
    проведения исследований, разработки веб-приложений и мобильных приложений,
    разработки визуализаций данных.
•   Национальный центр профилактики хронических заболеваний и укрепления
    здоровья (NCCDPHP). Центр работает над снижением факторов риска хронических
    заболеваний.
•   Крупнейший в Великобритании сборник социальных, экономических и
    демографических ресурсов.
•   EconData — несколько тысяч экономических временных рядов, подготовленных
    рядом правительственных учреждений США и распространенных в различных
    форматах и СМИ.
•   Центр исследования побережья — интересные данные о море и его биологическом
    составе. Здесь можно найти датасеты начиная с анализа данных модели Красного
    моря до исследования температуры и течений над узким южным калифорнийским
    шельфом.
•   Набор данных цифр языка жестов — Турция, Анкара, Айранджи, Анадолу. Набор
    данных о языке жестов средней школы.
•   Качество красного вина — простой и понятный практический набор данных для
    регрессионного или классификационного моделирования.
•   Таблицы английской футбольной премьер-лиги (1968-2019).
•   HotspotQA Dataset — датасет с вопросами-ответами, позволяющий создавать
    системы для ответов на вопросы более понятным способом.
•   xView — один из самых больших общедоступных наборов воздушных снимков
    земли. Он содержит изображения различных сцен со всего мира, аннотированных
    с помощью ограничительных рамок.
•   Labelme — Большой датасет аннотированных изображений.
•   ImageNet — Датасет изображений для новых алгоритмов, организованный в
    соответствии с иерархией WordNet, в которой сотни и тысячи изображений
    представляют каждый узел иерархии.
•   LSUN. — датасет изображений, разбитых по сценам и категориям с частичной
    разметкой данных.
•   MS COCO — крупномасштабный датасет для обнаружения и сегментации объектов.
•   COIL100 — 100 разных объектов, изображённых под каждым углом в круговом
    обороте.
•   Visual Genome — датасет с ~100 тыс. подробно аннотированных изображений.
•   Google’s Open Images. — коллекция из 9 миллионов URL-адресов к изображениям,
    «которые были помечены метками, охватывающими более 6000 категорий» под
    лицензией Creative Commons.
•   Labelled Faces in the Wild — набор из 13 000 размеченных изображений лиц людей
    для использования приложений, которые предполагают использование технологии
    распознавания лиц.
•   Stanford Dogs Dataset — содержит 20 580 изображений из 120 пород собак.
•   Indoor Scene Recognition. — датасет для распознавания интерьера зданий.
    Содержит 15 620 изображений и 67 категорий.
•   Oxford’s Robotic Car — более 100 повторений одного маршрута по Оксфорду,
    заснятого в течение года. В датасет попали разные комбинации погодных условий,


                                        3
    трафика и пешеходов, а также более длительные изменения вроде дорожных
    работ.
•   Cityscape Dataset — большой датасет, содержащий записи ста уличных сцен в 50
    городах.
•   KUL Belgium Traffic Sign Dataset — более 10 000 аннотаций тысяч разных
    светофоров в Бельгии.
•   LISA Laboratory for Intelligent & Safe Automobiles — датасет с дорожными знаками,
    светофорами, распознанными средствами передвижения и траекториями
    движения.
•   WPI datasets — датасет для распознавания светофоров, пешеходов и дорожной
    разметки.
•   Berkeley DeepDrive — огромный датасет для автопилотов. Он содержит более 100
    000 видео с более чем 1100 часами записей вождения в разное время дня и в
    различных погодных условиях.
•   MIMIC-III — датасет с обезличенными данными о состоянии здоровья ~40 000
    пациентов, находящихся на интенсивной терапии (демографическими данными,
    показатели жизнедеятельности, лабораторными анализами и лекарствами).
•   Amazon Reviews — Содержит около 35 млн отзывов с Amazon за 18 лет. Данные
    включают информацию о продукте и пользователе, оценки и сам текст отзыва.

                    Полезные ссылки по поиску датасетов:

•   Kaggle — место встречи всех любителей соревнований по машинному обучению.
•   Google Dataset Search — поиск датасетов по всей сети интернет. Также, при
    необходимости можно добавить свои наборы данных.
•   Machine Learning Repository — набор баз данных, теорий предметной области и
    генераторов данных, которые используются сообществом машинного обучения для
    эмпирического анализа алгоритмов машинного обучения.
•   VisualData — поиск датасетов для машинного зрения, с удобной классификацией
    по категориям.
•   DATA USA — полный набор по общедоступным данным США c визуализацией,
    описанием и инфографикой.

В итоге выбранная для лабораторных работ 4 и 5 задача (обозначим ее для краткости
через T0(ask)) должна удовлетворять следующей постановке:
ЗАДАНЫ:
− некоторое множество объектов 𝑋, разбитое на подмножества (классы) 𝑋1 , … , 𝑋𝑙
  (lℕ). Причем, классы не пересекаются 𝑋𝑖 ∩ 𝑋𝑗 = ∅ ∀𝑖 ≠ 𝑗 (𝑖, 𝑗 ∈ {1, … , 𝑙}).
− выборка объектов 𝑋 0 𝑋, которая удовлетворяет условиям: |𝑋 0 | < +∞ и 𝑋 0 ⋂𝑋𝑖 ≠
    ∅ (∀𝑖 ∈ {1, … , 𝑙}). Кроме того, для каждого объекта 𝑥 ∈ 𝑋 0 известна (определена)
    информация о принадлежности к классам 𝑋1 , … , 𝑋𝑙 . Эта информация задается в виде
    информационного       вектора     𝑃(𝑥) = (𝑃1 (𝑥), … , 𝑃𝑙 (𝑥)),   компоненты   которого
    определяются следующим образом

                                               1, если 𝑥 ∈ 𝑋𝑖 ,
                                  𝑃𝑖 (𝑥) = {
                                               0, иначе.


                                               4
           ЗАДАЧА РАСПОЗНАВАНИЯ БЕЗ ОБУЧЕНИЯ

В этой задаче (обозначим ее через T1) требуется некоторое множество объектов 𝑋 0
разбить на конечное число подмножеств (классов, таксонов, кластеров). В идеальном
случае полученные классы при разбиении 𝑋 0 должны соответствовать разбиению
множества 𝑋 на классы.
Задана задача T0 (см. стр. 11). Для данной задачи информационный вектор в
процессе решения задачи не участвует, хотя для задачи T0 он известен. Для задачи
T0 известно также число классов 𝑙.
Опишем простейший алгоритм, известный как алгоритм иерархической
кластеризации. Он может использоваться для решения задачи T1.
Шаг 0 (предварительный).
Формируем первоначальный набор классов. Для этого каждый объект из 𝑋 0
отождествляем с некоторым классом 𝑋𝑖′ . Всего таких классов на предварительном шаге
может быть сформировано по числу объектов, входящих в выборку |𝑋 0 | = 𝑘.
Обозначим полученный набор классов через 𝑋 ′ = (𝑋1′ , … , 𝑋𝑘′ ).
Далее алгоритм реализуется как последовательность шагов 1-4.
Шаг 1. Для каждого класса из 𝑋𝑖′ ∈ 𝑋 ′ определяем точку 𝑥𝑖 по формуле

                             𝑥𝑖 = (∑             𝑥𝑢 ) × (|𝑋𝑖′ |)−1
                                       𝑥𝑢 ∈𝑋𝑖′

Шаг 2. С помощью следующей функции попарного сравнения объектов из 𝑋
                                     𝑠: 𝑋 × 𝑋 → ℝ
для множества классов из 𝑋 ′ по соответствующим точкам 𝑥𝑖 находим близость между
классами, выбираем ближайшие 𝑋𝑠′ и 𝑋𝑡′ . Объединяем их в новый класс 𝑋𝑠𝑡  ′
                                                                            .
В качестве 𝑠 можно использовать любую метрику, включая описанные ниже метрики
Евклида, Минковского или Хэмминга
Шаг 3. После этого модифицируем набор классов 𝑋 ′ исключая из него 𝑋𝑠′ , 𝑋𝑡′ и
добавляя 𝑋𝑠𝑡
           ′
             .
Шаг 4. Если |𝑋 ′ | = 𝑙, то алгоритм заканчивает работу. В противном случае переходим
к шагу 1.
Полученные результаты.
При решении задачи T1 мы получим набор классов 𝑋 ′ = (𝑋1′, … , 𝑋𝑙′ ). При этом каждый
объект из 𝑋 0 будет занесен в один из классов набора 𝑋 ′ . Можно этому результату
сопоставить матрицу из кластеризационных векторов С(𝑥) = (С1 (𝑥), … , С𝑙 (𝑥)),
компоненты которого могут быть определены следующим образом:

                                           1, если 𝑥 ∈ 𝑋𝑖′ ,
                                 С𝑖 (𝑥) = {
                                            0, иначе.

Далее, имея кластеризационную матрицу и матрицу, состоящую из информационных
векторов, можно определить меру несоответствия информации для задач T0 и T1.


                                             5
Эти задачи сравнимы, т.к. в них совпадает число классов. Для вычисления данной
меры можно воспользоваться, к примеру, следующим алгоритмом.
Шаг 0 (предварительный).
Каждому объекту 𝑥 ∈ 𝑋 0 сопоставляем пару (𝑎0 (𝑥), 𝑎1 (𝑥) ), где 𝑎0 (𝑥), 𝑎1 (𝑥) – номера
классов для объекта 𝑥 по информационному и кластеризационному векторам
соответственно. Далее составляем 𝑙 наборов из таких пар таким образом, чтобы в
каждом из этих наборов первые компоненты пар совпадали. Обозначим эти наборы
через 𝐴1 … , 𝐴𝑙 . Для определенности будем считать, что в 𝐴𝑖 входят все пары,
соответствующие классу с первым индексом равным 𝑖.
Шаг 1. Для каждого 𝐴𝑖 по второму индексу 𝑎1 (𝑥) вычисляем максимальное число
вхождений числа из 𝐿 = {1, 2, … , 𝑙). Обозначим полученные максимумы через 𝑏1 , … , 𝑏𝑙 ,
а соответствующие им номера классов через с1 , … , с𝑙 .
Введем следующие множества: 𝐴 = {𝐴1 … , 𝐴𝑙 }, 𝐵 = {𝑏1 , … , 𝑏𝑙 }, 𝐶 = {с1 , … , с𝑙 }, 𝐵0 = ∅,
𝐶0 = ∅.
Шаг 2. Находим максимальный элемент в 𝐵\𝐵0 .Пусть это будет 𝑏𝑢 , а соответствующий
номер класса с𝑢 . Если с𝑢 ∈ 𝐶0 , то переходим на шаг 2.1. В противном случае на шаг
2.2.
     Шаг 2.1. Для набора 𝐴𝑢 находим новый максимум 𝑏𝑢 по номерам классов, не
     содержащихся в 𝐶0 . Если максимум не может быть найден (отсутствуют среди
     𝑎1 (𝑥) номера, не принадлежащие 𝐶0 ), то меняем в векторах 𝑏1 , … , 𝑏𝑙 и с1 , … , с𝑙
     соответствующие компоненты 𝑏𝑢 и с𝑢 на 0, 𝐴0 ≝ 𝐴0 ∪ 𝐴𝑢 и возвращаемся на шаг
     2. В противном случае меняем 𝑏𝑢 и с𝑢 на новые значения и возвращаемся на шаг
     2.
     Шаг 2.2. 𝐵0 ≝ 𝐵0 ∪ 𝑏𝑢 , 𝐶0 ≝ 𝐶0 ∪ 𝑐𝑢 , 𝐴0 ≝ 𝐴0 ∪ 𝐴𝑢 . Если |𝐴0 | = 𝑙 то алгоритм
     заканчивает работу (переходим на шаг 3). В противном случае возвращаемся на
     шаг 2.
Шаг 3. Фиксируем последовательность номеров классов в 𝐴0 . Пусть это будет такая
последовательность 𝐴1,…,
                      ′
                         𝐴′𝑙 . Перенумеруем также номера классов 𝑋 0 через 𝑋1′, … , 𝑋𝑙′ и
соответствующие им максимумы через 𝑏1′ , … , 𝑏𝑙′ . Подсчитываем меру несоответствия
информации для задач T0 и T1 следующим образом:
                                            𝑙

                            𝜇(𝑇0 , 𝑇1 ) = (∑(|𝑋𝑖′ | − 𝑏𝑖′ )) × |𝑋 0 |−1
                                           𝑖=1
Требования к программному продукту:
  1. Любой язык программирования
  2. Графический интерфейс обязателен;
  3. Вывод на экран по запросу всей информации, которая описывает полученное
     решение. В данной задаче это разбиение 𝑋 ′ = (𝑋1′ , … , 𝑋𝑙′ ) и мера
     несоответствия 𝜇(𝑇0 , 𝑇1 ).




                                                 6
              ЗАДАЧА РАСПОЗНАВАНИЯ С ОБУЧЕНИЕМ


Шаг 0 (предварительный)
На входе имеем две задачи T0 и T1. В каждой из этих задач имеется своя выборка
объектов 𝑋 0 , разбитая на 𝑙 классов и соответствующие им информационные вектора.
К каждой из этих выборок применяем одинаковую схему решения, описанную ниже.
Разбиение выборки 𝑿𝟎 на две части
Шаг может повторяться некоторое число раз. Каждый раз выборка 𝑋 0 разбивается на
две части 𝑋обуч
             0
                  и 𝑋контр
                     0
                           (называются соответственно обучающей и контрольной
выборками). Выборки должны удовлетворять следующим условиям:

                    𝑋𝑖0(о) ≝ 𝑋обуч
                               0
                                   ∩ 𝑋𝑖0 ≠ ∅ ∀𝑖 ∈ {1, … , 𝑙}, ⋃𝑙𝑖=1 𝑋𝑖0(о) = 𝑋обуч
                                                                              0
                                                                                   ;
                   𝑋𝑖 (к) ≝ 𝑋контр ∩ 𝑋𝑖 ≠ ∅ ∀𝑖 ∈ {1, … , 𝑙}, ⋃𝑖=1 𝑋𝑖 (к) = 𝑋контр .
                     0        0        0                       𝑙     0        0



Обозначим: |𝑋𝑖0(о) |=𝑚𝑖 , |𝑋𝑖0(к) | = 𝑡𝑖 , ∑𝑙𝑖=1 𝑚𝑖 = |𝑋обуч
                                                        0
                                                             | = 𝑚, ∑𝑙𝑖=1 𝑡𝑖 = |𝑋контр
                                                                                 0
                                                                                       | = 𝑡.
В результате шага 0 может быть получено два разбиения, которые мы обозначим через
                                    0
                                  {𝑋обуч    0
                                         , 𝑋контр }1 , {𝑋обуч
                                                         0       0
                                                              , 𝑋контр }2 .

При этом первое разбиение сопоставляется задаче T0, а второе – задаче T1.

Ограничение:
Все выборки {𝑋обуч
               0      0
                   , 𝑋контр }𝑗 должны удовлетворять следующему дополнительному
условию: 𝑡𝑖 ∕ 𝑚𝑖 ≥ 0.2. После построения всех выборок {𝑋обуч   0    0
                                                                 , 𝑋контр }𝑗 , они
фиксируются для последующего применения на каждой из них всего набора
алгоритмов 𝐴

Далее алгоритм 𝐴 реализуется как последовательность шагов 1-3.
Шаг 1. Определение функции попарного сравнения объектов из 𝑋:

                                        𝑠: 𝑋 × 𝑋 → ℝ                                            (1)

Каждый объект 𝑥 ∈ 𝑋 можно сравнить с объектами из выборки 𝑋обуч
                                                           0
                                                                . В результате
объекту 𝑥 можно сопоставить вектор (𝑠(𝑥, 𝑥1 ), … , 𝑠(𝑥, 𝑥𝑚 )) 𝑚1 первых компонент
являются результатом сравнения 𝑥 с объектами из 𝑋1(о) 0
                                                          , 𝑚2 следующих являются
результатом сравнения 𝑥 с объектами из 𝑋2(о) и т.д.
                                        0


Шаг 2. Определение функции сравнения объектов из 𝑥 ∈ 𝑋 с объектами из обучающей
выборки 𝑋𝑖0(о) :

                                                                                                (2)
                                 𝑓𝑖 : ℝ𝑚 → ℝ, 𝑖 ∈ {1, … , 𝑙}



                                                     7
С помощью функций (2) каждому вектору (𝑠(𝑥, 𝑥1 ), … , 𝑠(𝑥, 𝑥𝑚 )) ∈ ℝ𝑚                можно
сопоставить вектор (𝑓1 (𝑥), … , 𝑓𝑙 (𝑥)) ∈ ℝ𝑙 .
Шаг 3. Определение решающего правила 𝑃 𝐴 в виде:

                               𝑃 𝐴 : ℝ𝑙 → 𝔹𝑙2 , 𝔹2 ={0,1}                             (3)

Вектор 𝑃 𝐴 (𝑥) = (𝑃1𝐴 (𝑥), … , 𝑃𝑙𝐴 (𝑥)) в отличие от вектора 𝑃(𝑥) называют обычно
классификационным, тк его значения интерпретируются следующим образом.
Считается, что объект 𝑥 ∈ 𝑋 заносится (или не заносится) алгоритмом 𝐴 в класс 𝑋𝑖 ,
если 𝑃𝑖𝐴 (𝑥) = 1 (= 0).



Шаг 4. Тестирование определенного на шагах 1-3 алгоритма распознавания 𝐴 на
фиксированной выборке {𝑋обуч
                         0       0
                              , 𝑋контр }𝑗 , 𝑗 = 1,2, … , 𝑘.
Инициализация: полагаем 𝑡 0 (𝑋контр
                               0
                                    )=0.
  Шаг 4.1. Последовательно перебираем все объекты 𝑥 ∈ 𝑋контр0
                                                              и для каждого из них
  вычисляем:
  a) вектор (𝑠(𝑥, 𝑥1 ), … , 𝑠(𝑥, 𝑥𝑚 )) для всех 𝑥 ∈ 𝑋обуч
                                                     0
                                                          ;
  b) вектор (𝑓1 (𝑥), … , 𝑓𝑙 (𝑥)) для всех 𝑖 ∈ {1, … , 𝑙};
  c) вектор 𝑃 𝐴 (𝑥) = (𝑃1𝐴 (𝑥), … , 𝑃𝑙𝐴 (𝑥))
  d) если 𝑃 𝐴 (𝑥) = 𝑃(𝑥), то 𝑡 0 (𝑋контр0
                                             ) = 𝑡 0 (𝑋контр
                                                       0
                                                             ) + 1 и переходим к пункту e). В
     противном случае 𝑡 (𝑋контр ) не меняется и переходим к пункту e).
                             0   0

  e) если не все объекты 𝑥 ∈ 𝑋контр 0
                                          исчерпаны, то выполняем шаг 4.1 для следующего
    объекта контрольной выборки. В противном случае переходим к шагу 4.2.
  Шаг 4.2. Вычисляем

                                    0
                                                𝑡 0 (𝑋контр
                                                      0
                                                            )
                               Ф𝐴 (𝑋контр )   =
                                                      𝑡
величину функционала качества Ф𝐴 (𝑋контр
                                   0
                                         ) ∈ [0, 1] и заносим ее в таблицу:

                        Разбиение
                                          0       0          0
                                        {𝑋обуч , 𝑋контр }1 {𝑋обуч    0
                                                                  , 𝑋контр }2
                        Алгоритм
                             𝐴

Если все выборки {𝑋обуч
                   0       0
                        , 𝑋контр }𝑗 исчерпаны, то задача решена в полном объеме. В
противном случае выбираем новую выборку {𝑋обуч  0     0
                                                   , 𝑋контр }𝑗 и возвращаемся на шаг 4.

     ВАРИАНТЫ ВЫБОРА ФУНКЦИЙ ДЛЯ ШАГОВ (1)-(3) СХЕМЫ
                      АЛГОРИТМОВ

ВАРИАНТ I. (для пространства 𝑋 ⊆ ℝ𝑛 )
Выбор функции (1).
− метрика Евклида


                                                   8
                                                𝑛
                                                                  1⁄
                                 𝑠(𝑥1 , 𝑥2 ) = (∑(𝑥1𝑖 −𝑥2𝑖 )2 )     2
                                               𝑖=1
− метрика Минковского ( 𝑝ℕ)
                                                    𝑛
                                                                    1⁄
                                   𝑠(𝑥1 , 𝑥2 ) = (∑(𝑥1𝑖 −𝑥2𝑖 )𝑝 )     𝑝

                                                   𝑖=1
Выбор функции (2).
− среднее (м.б. взвешенное) расстояние до класса 𝑋𝑖
                                 𝑓𝑖 (𝑥) = (𝑚𝑖 )−1 ∑ 𝑠(𝑥, 𝑥𝑗 )
                                                     𝑥𝑗 ∈𝑋𝑖0(о)

− k ближайших соседей
  пусть для класса 𝑋𝑖 получен набор 𝑠(𝑋𝑖0(о) ) = {𝑠(𝑥, 𝑥1 ), … , 𝑠(𝑥, 𝑥𝑚𝑖 )};
  переупорядочим набор 𝑠(𝑋𝑖0(о) ) по возрастанию элементов и поставим ему в
  соответствие новый набор 𝑋̅𝑖0(о) , в котором содержится k первых элементов 𝑥𝑗 ∈
  𝑋𝑖0(о) из полученного в результате переупорядочения набора;
  посчитаем среднее расстояние до класса по новому набору 𝑋̅𝑖0(о)
                                  𝑓𝑖 (𝑥) = (𝑘)−1 ∑ 𝑠(𝑥, 𝑥𝑗 )
                                                    𝑥𝑗 ∈𝑋̅𝑖0(о)

− по минимальному расстоянию до объектов класса 𝑋𝑖
                              𝑓𝑖 (𝑥) = min
                                         0
                                           𝑠(𝑥, 𝑥𝑗 )
                                              𝑥𝑗 ∈𝑋𝑖 (о)

Выбор решающего правила (3).
− по минимуму оценки до класса 𝑋𝑖
                               1, если 𝑓𝑖 (𝑥) = min {𝑓1 (𝑥), … , 𝑓𝑙 (𝑥)} ;
                   𝑃𝑖𝐴 (𝑥) = {                 𝑖∈{1,…,𝑙}
                               0, в противном случае

ВАРИАНТ II. (для пространства 𝑋 ⊆ 𝔹𝑛 )
Выбор функции (1).
− метрика Хэмминга
                                                        𝑛

                                      𝑠(𝑥1 , 𝑥2 ) = ∑|𝑥1𝑖 − 𝑥2𝑖 |
                                                      𝑖=1
Выбор функции (2).
− среднее (м.б. взвешенное) расстояние до класса 𝑋𝑖
                                 𝑓𝑖 (𝑥) = (𝑚𝑖 )−1 ∑ 𝑠(𝑥, 𝑥𝑗 )
                                                     𝑥𝑗 ∈𝑋𝑖0(о)

− k ближайших соседей
  пусть для класса 𝑋𝑖 получен набор 𝑠(𝑋𝑖0(о) ) = {𝑠(𝑥, 𝑥1 ), … , 𝑠(𝑥, 𝑥𝑚𝑖 )};
  переупорядочим набор 𝑠(𝑋𝑖0(о) ) по возрастанию элементов и поставим ему в
  соответствие новый набор 𝑋̅𝑖0(о) , в котором содержится k первых элементов 𝑥𝑗 ∈
  𝑋𝑖0(о) из полученного в результате переупорядочения набора;
  посчитаем среднее расстояние до класса по новому набору 𝑋̅𝑖0(о)


                                               9
                                  𝑓𝑖 (𝑥) = (𝑘)−1 ∑ 𝑠(𝑥, 𝑥𝑗 )
                                                  𝑥𝑗 ∈𝑋̅𝑖0(о)

− по минимальному расстоянию до объектов класса 𝑋𝑖
                              𝑓𝑖 (𝑥) = min
                                         0
                                           𝑠(𝑥, 𝑥𝑗 )
                                             𝑥𝑗 ∈𝑋𝑖 (о)

Выбор решающего правила (3).
− по минимуму оценки до класса 𝑋𝑖
                               1, если 𝑓𝑖 (𝑥) = min {𝑓1 (𝑥), … , 𝑓𝑙 (𝑥)} ;
                   𝑃𝑖𝐴 (𝑥) = {                 𝑖∈{1,…,𝑙}
                               0, в противном случае

Требования к программному продукту:
  1. Любой язык программирования
  2. Графический интерфейс обязателен;
  3. Вывод на экран по запросу всей информации, которая описывает полученное
     решение.




                                             10
